## 如何做一个2D 横版过关类游戏

好多人学编程的初衷都是对电子游戏的热爱，以及想做自己的电子游戏，从而学习了计算机专业。然而随学习大多发现自己并没有做电子游戏方面的进步。这个教程在这里给仍对游戏编程执念的同学一点启发，给曾经想做电子游戏的同学一点 “原来如此” 的回味。

不可否认，电子游戏的主题是电子艺术。而电子游戏编成只是给电子艺术表现的平台。本文意在介绍2D电子游戏编程的原理和程序设计方向，不在艺术方面讨论。作者本人并没有专业游戏开发经验。只是凭编程直觉和出自对电子游戏的个人理解。本文以制作超级玛丽洛克人一类游戏为主题。

### 游戏循环 (game loop)

在回合制游戏, RPG游戏往往不需要游戏循环。简单的游戏设计，游戏过程主要靠用户的指令来进行，甚至可以在没有用户输入的情况不更新画面。即时的游戏常常需要一个游戏循环函数 `gameLoop()`。如果把一个游戏看作一部动画的话，每次这个函数被呼叫都会更新画面一帧。在固定时间间断被重复呼叫，就形成了动态的游戏。这个函数同时也会处理用户输入：比如控制角色移动跳跃。以及更新游戏里的敌人和其他角色的动态。

如果你用的引擎没有提供游戏循环的话，你可以自己把游戏循环函数绑定在时钟上。

### 图像引擎

一个2D动画游戏的画面基本上由一个个方块图片。组成通过移动图片，切换帧实现动画效果。

#### 画方块图

图像引擎基本需要:
- 能够贴图
- 能够把一组图放在同一个坐标系里。通过移动坐标系移动所有的图
- 画图片有前后顺序 (zIndex)

这里我用了 Pixi.js https://www.pixijs.com/ 这个引擎提供了画图功能。

### 物理引擎

为了让图像能动起来，最简单的方法就是给你的图设置一个速度 (dx, dy) 每次游戏循环时调整它的位置 (x,y)
 ```
 x += dx;
 y += dy;
 ```
这样你的图片就移动起来。然而这种移动应该叫作“飞”， 因为他是不受引力限制的。为了允许某些物体坠落，可以给图设置一个加速度。(gravityX, gravityY)
```
 dx += gravityX;
 dy += gravityY;
```
如果`dx`为正值人物在地上走。

#### 什么是跳跃？
设速度`dy`为负值, 人物在跳。但最终会因引力回到地面。

#### 什么是飞行?
设引力`gravityY=0`, 人物在飞。

### 碰撞
简单的设计：每个人物或物件都是一个长方形。当长方形交叉，程序判定物件碰撞。
你可以用碰撞引擎。但碰撞的逻辑很简单：
- 两个长方形`R1`和`R2`:
- 如果`R1`完全在`R2`的右边
- 或者`R2`完全在`R1`的右边
- 或者`R2`完全在`R1`的上面
- 或者`R2`完全在`R1`的上面
- 则两个长方形碰撞。
- 否则，没有碰撞

举例：
```
function rectSeperatedOnX(r1, r2) {
  return r1.x > r2.x + r2.width || r2.x > r1.x + r1.width
}
function rectSeperatedOnY(r1, r2) {
  return r1.y > r2.y + r2.height || r2.y > r1.y + r1.height
}

function hitRectangle(r1, r2) {
  return !rectSeperatedOnX(r1, r2) && !rectSeperatedOnY(r1, r2);
}
```

#### 什么是着陆？
当一个人物在下落过程中，脚底前一帧和后一帧的距离，形成一个长方形。如果这个长方形碰到可站立的长方形（例如地面），则判定站立。
- 站立以后和地面`y`对齐，设置`dy=0` 不再`gravityY`更新人物的下降速度。
- 记住这个地面长方形，以便走到地面边缘处回到下落（跳跃)状态
- 跳跃时切断地面长方形关联。再度继续更新人物的`y`。

#### 什么是顶住？
当一个人物在上升过程中头顶前一帧和后一帧的距离, 形成一个长方形。如果这个长方形碰到可站立的长方形（例如地面），则判定顶住。
- 顶住以后设置人物的`dy=0`对齐，不再更新人物的`y`。

#### 移动平台

### 攻击
#### 什么是开枪？
#### 血量

### 状态机
#### 动画精灵图 (sprite)
#### 改变状态路线

### 房间转变
